---
layout: posts
title: 我永远学不会系列-MySQL的SQL优化之禅
date: 2018-08-20 00:38:36
categories: MySQL
tags: [MySQL,数据库]
top: false
---
其实有些东西平时我们都不在意的，往往是最重要的，说起SQL优化就是老生常谈了，实际上又有谁会去真的写一个SQL要注意性能呢，其实作为Java开发来说，市面上的很多JDBC框架给你封装的死死的，都是怎么简单怎么来，特别是MyBatis这种，真正需要手动写SQL时候，往往都是自己想怎么写就怎么写，等到出现查询效率慢的时候，再去找问题原因，各种甩锅。所以啊我们要做到不但会写SQL，还要做到写出性能优良的SQL语句。

<!--more--> 

### SQL优化之禅

- 对查询进行优化，要尽量避免全表扫描，首先应考虑在 where 及 order by 涉及的列上建立索引。
- 应尽量避免在 where 子句中对字段进行 null 值判断，否则将导致引擎放弃使用索引而进行全表扫描，如：

```
select id from t where num is null;
```

最好不要给数据库留NULL，尽可能的使用 NOT NULL填充数据库。备注、描述、评论之类的可以设置为 NULL，其他的，最好不要使用NULL。

不要以为 NULL 不需要空间，比如：char(100) 型，在字段建立时，空间就固定了， 不管是否插入值（NULL也包含在内），都是占用 100个字符的空间的，如果是varchar这样的变长字段， NULL 不占用空间。

可以在num上设置默认值0，确保表中num列没有null值，然后这样查询：

```
select id from t where num = 0;
```

- 应尽量避免在 where 子句中使用 `!=` 或 `<>` 操作符，否则将引擎放弃使用索引而进行全表扫描。
- 应尽量避免在 where 子句中使用 `or` 来连接条件，如果一个字段有索引，一个字段没有索引，将导致引擎放弃使用索引而进行全表扫描，如：

```
select id from t where num=10 or Name = 'admin';
```

可以这样查询：

```
select id from t where num = 10
union all
select id from t where Name = 'admin';
```

- in 和 not in 也要慎用，否则会导致全表扫描，如：

```
select id from t where num in(1,2,3);
```

对于连续的数值，能用 between 就不要用 in 了：

```
select id from t where num between 1 and 3;
```

很多时候用 exists 代替 in 是一个好的选择：

```
select num from a where num in(select num from b);
```

用下面的语句替换：

```
select num from a where exists(select 1 from b where num=a.num);
```

- 下面的查询也将导致全表扫描：

```
select id from t where name like ‘%abc%’;
```

若要提高效率，可以考虑全文检索。

- 如果在 where 子句中使用参数，也会导致全表扫描。因为SQL只有在运行时才会解析局部变量，但优化程序不能将访问计划的选择推迟到运行时；它必须在编译时进行选择。然而，如果在编译时建立访问计划，变量的值还是未知的，因而无法作为索引选择的输入项。如下面语句将进行全表扫描：

```
select id from t where num = @num;
```

可以改为强制查询使用索引：

```
select id from t with(index(索引名)) where num = @num;
```

- 应尽量避免在 where 子句中对字段进行表达式操作，这将导致引擎放弃使用索引而进行全表扫描。如：

```
select id from t where num/2 = 100;
```

应改为:

```
select id from t where num = 100*2;
```

- 应尽量避免在where子句中对字段进行函数操作，这将导致引擎放弃使用索引而进行全表扫描。如：

```
select id from t where substring(name,1,3) = ’abc’; --name以abc开头的id
```

应改为:

```
select id from t where name like 'abc%';
```

- 应尽量避免在 where 子句中的`=`左边进行函数、算术运算或其他表达式运算，否则系统将可能无法正确使用索引。
- 在使用索引字段作为条件时，如果该索引是复合索引，那么必须使用到该索引中的第一个字段作为条件时才能保证系统使用该索引，否则该索引将不会被使用，并且应尽可能的让字段顺序与索引顺序相一致。（左前缀）
- Update 语句，如果只更改1、2个字段，不要Update全部字段，否则频繁调用会引起明显的性能消耗，同时带来大量日志。
- 对于多张大数据量（这里几百条就算大了）的表JOIN，要先分页再JOIN，否则逻辑读会很高，性能很差。
- `select count(*) from table`；这样不带任何条件的count会引起全表扫描，并且没有任何业务意义。
- 索引并不是越多越好，索引固然可以提高相应的 select 的效率，但同时也降低了 insert 及 update 的效率，因为 insert 或 update 时有可能会重建索引，所以怎样建索引需要慎重考虑，视具体情况而定。一个表的索引数最好不要超过`6`个，若太多则应考虑一些不常使用到的列上建的索引是否有必要。
- 尽量使用数字型字段，若只含数值信息的字段尽量不要设计为字符型，这会降低查询和连接的性能，并会增加存储开销。这是因为引擎在处理查询和连接时会逐个比较字符串中每一个字符，而对于数字型而言只需要比较一次就够了。
- 尽可能的使用 varchar/nvarchar 代替 char/nchar ，因为首先变长字段存储空间小，可以节省存储空间，其次对于查询来说，在一个相对较小的字段内搜索效率显然要高些。
- 任何地方都不要使用 `select * from t` ，用具体的字段列表代替“*”，不要返回用不到的任何字段。
- 尽量使用表变量来代替临时表。如果表变量包含大量数据，请注意索引非常有限（只有主键索引）。
- 避免频繁创建和删除临时表，以减少系统表资源的消耗。临时表并不是不可使用，适当地使用它们可以使某些例程更有效，例如，当需要重复引用大型表或常用表中的某个数据集时。但是，对于一次性事件， 最好使用导出表。
- 在新建临时表时，如果一次性插入数据量很大，那么可以使用 select into 代替 create table，避免造成大量 log ，以提高速度；如果数据量不大，为了缓和系统表的资源，应先create table，然后insert。
- 如果使用到了临时表，在存储过程的最后务必将所有的临时表显式删除，先 `truncate table` ，然后 `drop table` ，这样可以避免系统表的较长时间锁定。
- 尽量避免使用游标，因为游标的效率较差，如果游标操作的数据超过1万行，那么就应该考虑改写。
- 使用基于游标的方法或临时表方法之前，应先寻找基于集的解决方案来解决问题，基于集的方法通常更有效。
- 与临时表一样，游标并不是不可使用。对小型数据集使用 FAST_FORWARD 游标通常要优于其他逐行处理方法，尤其是在必须引用几个表才能获得所需的数据时。在结果集中包括“合计”的例程通常要比使用游标执行的速度快。如果开发时 间允许，基于游标的方法和基于集的方法都可以尝试一下，看哪一种方法的效果更好。
- 在所有的存储过程和触发器的开始处设置 `SET NOCOUNT ON` ，在结束时设置 `SET NOCOUNT OFF` 。无需在执行存储过程和触发器的每个语句后向客户端发送 `DONE_IN_PROC` 消息。
- 尽量避免大事务操作，提高系统并发能力。
- 尽量避免向客户端返回大数据量，若数据量过大，应该考虑相应需求是否合理。